> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/568399721)

1. 循环展开
-------

loop unrolling(循环展开)，即增加每一步 loop 时的步长，在增加步长之后，在循环体内补充上所需要的操作，使其在前后功能完善不变的情况下减少循环次数，进而减少循环开销。

这玩意儿在 code size 和 speed 进行一个取舍，我们将 unroll 的个数作为 unroll factor，但是 unroll factor 越大，速度会不一定会更快。因为代码行数增多，对应 instruction 增多，可能导致 icache(instruction cache) 存不下，导致指令访问变慢。

### 2. 优化原理

1.  减少指令开销。
2.  cpu 内部流水线。（留个坑，考完试回来更新）

### 2.1 减少指令开销

首先观察一个简单循环内汇编代码结构

```cpp
for(int i = 0; i < 100; i++){
        sum += i;
    }
```

将以上代码转换为汇编语言后，得到

```systemverilog
.L3:
    cmpl    $99, -8(%rbp)       // 循环判断指令
    jg  .L2                    
    movl    -8(%rbp), %eax      
    addl    %eax, -4(%rbp)
    addl    $1, -8(%rbp)        
    jmp .L3                     // 循环跳转指令
```

可以看到，每一个循环体内，除了必须的加法计算代码以外，同时存在 2 条循环条件判断指令。

此时循环次数为 100 次，总共指令数目为 100 * 5 + 2 = 502 个指令

因此，如果将代码转换为

```cpp
for(int i = 0; i < 100; i+=2){
        sum += i;
        sum += i + 1;
    }
```

得到汇编为

```systemverilog
.L3:
    cmpl    $99, -8(%rbp)       // 循环判断指令
    jg  .L2
    movl    -8(%rbp), %eax
    addl    %eax, -4(%rbp)
    movl    -8(%rbp), %eax
    addl    $1, %eax
    addl    %eax, -4(%rbp)
    addl    $2, -8(%rbp)
    jmp .L3                     // 循环判断指令
```

此时循环次数为 50 次，总共指令数目为 50 * 9 + 2 = 452 次

从所需要计算的机器指令角度，可以看出总共减少了 50 次的工作量，相较于之前的运算，减少了 1/10 的工作量，因此能完成计算的加速。

### 2.2 优化 cpu 内部流水线

优化内部流水线部分，我们假设 cpu 内部没有执行 loop prediction，同时 FPU 支持 pipeline。

现代 CPU 内部以流水线工作，例如我们在一个循环体内部需要执行一个浮点数加法，而一个浮点数加法，在浮点数运算 FPU 中需要进行三个时间周期，那么我们乱序执行的情况下，不管先执行浮点数计算还是 branch 命令，都需要等待它计算完成。

但是如果我们加入 loop unrolling 了，那么我们同一个循环体内存在多个指令，就可以对指令更加有效地进行重新排序，从而充分利用好计算资源。

#### 优势

-----

1. 能够显著对 tight loop，比较紧凑的，循环体内代码较少的循环带来速度提升。假如 unroll factor = 5，那么 loop 指令的开销将降为之前的 1/5，是很大的一个性能提升。

2. 能够减轻 branch predictor 在对 loop 进行 predict 时，如果 miss 的话带来的额外开销。

3. CPU 架构中 EX 阶段的运算单元，比如浮点运算单元，往往是 pipeline 的，多个 stage 才能完成。通过 unrolling，能够让运算单元的 pipeline 排得更满。

	#### 劣势
-----

1.  代码可读性下降，本身 for loop 舒舒服服的，结果展开写了一堆，代码的整洁性下降。
2.  代码大小增大，这在一些嵌入式设备，内存有限的情况下是不允许的。
3.  代码大小变大，icache 可能存不下，影响性能。
4.  当我们很多函数体时，会导致寄存器不够用，寄存器不够用之后你 unroll 出来的指令没办法将数据 load 到寄存器里面，就会导致多次对内存进行调用，从而出现 stall，从而降低整体性能。
5.  记得别在 body 里面再 call 其他函数，这样可能会引入大量 code，引起上边的问题。

5. 使用方法
-------

### 编译器 unroll

使用编译器能够动态地进行 loop unroll，使用 gcc 将 optimization 开到 O3 的时候，会开启

```
-floop-unroll-and-jam
```

进而实现 loop unroll。（当然也可以手动开启）

### 手动 unroll

通过测量不同 factor size 下的运行速度，来得到合适的 unroll factor 来进行 unroll，手动修改循环体内代码。

一般4,8,12就可能会有显著效果,具体在算法的作用如下

```cpp
for (int i = 1; i <= n; i++)
            for (int j = i + 1; j <= n; j++)
            {
                int cnt_i = sz[i];
                int cnt_j = sz[j];
                int cnt = 0;
                int num[12] = {0};
                auto &p = a[i], &q = a[j];
                int k;
                for (k = 1; k <= n - 12; k += 12)
                {
                    num[0] += p[k] & q[k];
                    num[1] += p[k + 1] & q[k + 1];
                    num[2] += p[k + 2] & q[k + 2];
                    num[3] += p[k + 3] & q[k + 3];
                    num[4] += p[k + 4] & q[k + 4];
                    num[5] += p[k + 5] & q[k + 5];
                    num[6] += p[k + 6] & q[k + 6];
                    num[7] += p[k + 7] & q[k + 7];
                    num[8] += p[k + 8] & q[k + 8];
                    num[9] += p[k + 9] & q[k + 9];
                    num[10] += p[k + 10] & q[k + 10];
                    num[11] += p[k + 11] & q[k + 11];
                }
                for (int x: num)
                    cnt += x;
                for (; k <= n; k++)
                    cnt += p[k] & q[k];
                if (a[i][j])
                    cnt_i--, cnt_j--;
                ans = (ans + C(cnt, 4) * C(cnt_i - 4, 2) + C(cnt, 4) * C(cnt_j - 4, 2)) % mod;
            }
```



### 参考

1.  [Loop unrolling Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Loop_unrolling#Disadvantages)
2.  [Optimize Options (Using the GNU Compiler Collection (GCC))](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Optimize-Options.html)